# 移动语义详解

作为 C++11 支持的新特性，移动语义允许我们以一种更轻量级的（相较于拷贝）形式实现对象资源的复用。这里需要注意的是，移动语义移动的是对象所持有的资源，而不是对象本身。

## C++ 值的类型

在 C++ 中值的类型可以被分为三种：

- 左值：has identity，but can't be moved from。包括：
  - 变量、函数或者数据成员的名字；
  - 返回左值引用的表达式，比如 ++x、x = 1；
  - 字符串字面量，如 "hello world"
- 纯右值：no identity，but can be moved from。包括：
  - 返回非引用类型的表达式，比如 x++、x + 1；
  - 除字符串字面量之外的字面量，比如 42、true；
  - this 指针也是纯右值
- 将亡值：has identity, can be moved from。包括：
  - 右值引用类型的返回值，比如 std::move(x)

## 右值引用

为了支持移动语义，C++11 引入了右值引用类型，因此 C++ 中就有了三种引用类型：

- 右值引用：只能绑定到右值上，比如 `int &&`;
- 非 const 的左值引用: 只能绑定到左值上，比如 `int &`;
- const 的左值引用: 可以绑定到左值或右值上，比如 `const int &`

## 移动构造和移动赋值成员函数

### 如何定义一个移动构造或移动赋值成员函数

作为一个移动构造或移动赋值成员函数，要满足以下要求：

- 完成资源移动。资源的所有权移交给新创建的对象或赋值对象；
- 确保移动操作完成后，销毁源对象是无害的。也就是说源对象不再指向被移动的资源，比如成员指针被设置为`nullptr`;
- 确保移动操作完成后，源对象依然是有效的。也就是说，源对象可以被赋予一个新值，再次持有新的资源。
- 声明为 `noexcept`， 这是因为标准库中的一些容器接口需要作出不会抛出异常的保证。比如说`vector`中的`push_back`接口：

```text
If an exception is thrown (which can be due to Allocator::allocate() or element copy/move constructor/assignment), this function has no effect (strong exception guarantee).
```

这里给出一个移动赋值成员函数的通用实现。它采用`拷贝并交换`, 它会根据右侧对象是左值还是右值，调用拷贝构造或者移动构造去初始化形参`rhs`，从而同时实现拷贝赋值和移动赋值语义。

```cpp
ClassA& ClassA::operator=(ClassA rhs)
{
    swap(*this, rhs);
    return *this;
}
```

### 移动和拷贝成员函数的匹配原则

考虑下面示例：

```cpp
Widgt wt1;
Widgt wt2 = std::move(wt1);
```

如果定义了移动构造函数，那么编译器会优先选择移动构造函数。如果没有定义移动构造函数，参数为const的左值引用的拷贝构造函数就会被匹配。

移动赋值亦是如此。

### 何时定义移动构造/赋值

这里先列出编译器合成这些函数的规则：

- 规则1： 如果某个类有自定义拷贝构造函数、拷贝赋值运算符或者析构函数，编译器就不会为它合成移动构造函数和移动赋值运算符了。根据函数匹配规则，这种情况下会调用拷贝操作来处理右值
- 规则2： 如果某个类定义了移动构造函数，没有定义拷贝构造函数，那么后者被编译器定义为删除的（对于赋值运算符也是一样的）。

一般情况下，建议如果定义了其中的一个，最好都定义了，理由如下：

- 如果你析构函数里要做事，不管是释放内存资源、锁还是关闭数据库连接，那么你就应该把析构函数的这些好兄弟都定义出来；
- 如果定义了这些操作中的某一个，就应该把其他的操作都定义出来，以避免所有（潜在的）可移动的场景都变成昂贵的拷贝（对应规则 1）或者使得类型变成仅能移动的（对应规则 2）。

## std::move和std::forward

首先，简要说明一下这两个函数的作用：

- std::move 无条件地将实参转换为右值；
- std::forward 将左值、左值引用转换为左值，将右值、右值引用转换为右值

### std::move 的实现

```cpp
template <typename T> typename remove_reference<T>::type &&move(T &&param) {
  using ReturnType = typename remove_reference<T>::type &&;

  return static_cast<ReturnType>(param);
}
```

这里 T&& 是通用引用，因此这个函数几乎可以接收任何类型的参数。

通过 remove_reference 去掉 T 的引用性质（并不会去掉 cv 限定符，即const和volatile），然后给它加上 &&，形成 ReturnType 类型，由于右值引用类型的返回值是右值，因此结果是实参被无条件地转换为右值。

所以，需要注意：**使用 std::move 并不代表移动操作一定会发生**。具体原因如下：

- 可能这个类型根本没有定义移动操作；
- std::move 并不会去除实参的 const 性质，因此把 const 的对象传给它，得到的返回值类型也是 const 的，对它的操作会变为拷贝操作

### std::forward 和完美转发

先看std::forward的实现：

```cpp
template< class T >
T&& forward( typename std::remove_reference<T>::type& t ) noexcept {  
    return static_cast<T&&>(param);  
}

template< class T >
T&& forward( typename std::remove_reference<T>::type&& t ) noexcept {  
    return static_cast<T&&>(param);
}
```

它可以将一个左值、左值引用转换为左值，将一个右值、右值引用转换为右值。

某些函数需要将其一个或多个实参连同类型不变地转发给其他函数，转发后需要保持被转发实参的所有性质，包括

- 实参是否是 const 的；
- 实参是左值还是右值

这种场景我们往往称之为完美转发，C++11 可以通过 std::forward 来实现。比如`make_unique`的实现代码：

```cpp
template <typename T, typename... Ts>
std::unique_ptr<T> make_unique(Ts &&... params) {
  return std::unique_ptr<T>(new T(std::forward<Ts>(params)...));
}
```

## 移动语义和返回值优化

### 匿名返回值优化

如果 return 语句的表达式是纯右值，且它和返回值的类型相同。此时，编译器可以实施 copy elision（拷贝省略、拷贝消除），将对象直接构造到调用者的栈上去。具体示例如下：

```cpp
T f() {
    return T();
}
 
f(); // only one call to default constructor of T
```

### 命名返回值优化NRVO

先看如下代码：

```cpp
X bar()  
{  
   X xx;  
   // ...  
   return xx;  
}
```

对于上面的函数 bar，编译器会直接用参数 __result 代替命名的返回值 xx，即改写为:

```cpp
void  
bar( X &__result )  
{  
 
   __result.X::X();  
 
   // ...  
   return;  
}

```

也就是说返回值会被直接构造在调用者的栈上，少了一次拷贝操作，这种优化被称为 Named Return Value Optimization（NRVO）。

### 移动语义和NRVO

C++11 开始，NRVO 仍可以发生，但在没有 NRVO 的情况下，编译器将试图把本地对象移动出去，而不是拷贝出去。

这一移动行为不需要程序员手工用 std::move 进行干预，使用 std::move 对于移动行为没有帮助，反而会影响返回值优化，因为相对于 std::move，返回值优化可以减少一次移动构造函数的调用。

## 参考

[1] C++ Primer, 第五版
[2] [C++ Core Guidelines](http://isocpp.github.io/CppCoreGuidelines/CppCoreGuidelines)
[3] [移动语义和完美转发浅析](https://www.cnblogs.com/ljx-null/p/16512384.html)
[4] [在纷繁多变的世界里茁壮成长：C++ 2006–2020](https://github.com/Cpp-Club/Cxx_HOPL4_zh)
